2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-27 draft/draft.tex
revised

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE〜GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．しかし東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている一方で（Hattori et al. 2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（時岡ほか 2016）．したがって，東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
%\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では25cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図7）．北部海域のコホートは，現存尾数が多かった2019年の0歳魚であると考えられる．

@@

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250m～350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．

@@

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250m-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350m～900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
イトヒキダラの体長組成は，例年，北部海域では体長35cm以上の中〜大型個体が多くみられる一方，南部海域では20cm台の小型個体と40m以上の比較的大型な個体が多くみられる傾向にある（図19）．2020年の体長組成では，北部海域の体長組成は概ね例年と同様であった．しかし南部海域では，例年は確認されない，14cmにモードをもつ明瞭なコホートが確認された．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同定度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．

@@

\subsection{ズワイガニ雌}
ズワイガニ雌の分布密度は，例年，水深250m~650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図23）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．

@@

\subsection{ババガレイ}
ババガレイの分布密度は，例年，海域全体で水深250m-450m帯を中心に高い（図35）．2020年においても，Bラインの水深350m帯において高密度な調査点が見られたが，例年に比べると東北海域全体で分布密度が低くなっていた．

@@

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌length.png}
  \caption{ズワイガニ雌の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄length.png}
  \caption{ズワイガニ雄の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
\end{figure}

>>>>

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A-Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．しかし東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている一方で（Hattori et al. 2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（時岡ほか 2019）．したがって，東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋環境との関係性については，さらなる研究が必要である．
%\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A-Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では25cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図7）．

@@

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．

@@

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350-900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
イトヒキダラの体長組成は，例年，北部海域では体長35cm以上の中-大型個体が多くみられる一方，南部海域では20cm台の小型個体と40m以上の比較的大型な個体が多くみられる傾向にある（図19）．2020年の体長組成では，北部海域の体長組成は概ね例年と同様であった．しかし南部海域では，例年は確認されない，14cmにモードをもつ明瞭なコホートが確認された．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．

@@

\subsection{ズワイガニ雌}
ズワイガニ雌の分布密度は，例年，水深250-650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図23）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．

@@

\subsection{ババガレイ}
ババガレイの分布密度は，例年，海域全体で水深250-450m帯を中心に高い（図35）．2020年においても，Bラインの水深350m帯において高密度な調査点が見られたが，例年に比べると東北海域全体で分布密度が低くなっていた．

@@

\hangindent=30pt
\noindent
時岡　駿, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 森川英祐, 永尾次郎 (2019) 2018年底魚類現存量調査結果. 東北底魚研究 39:18-36

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は万尾）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌length.png}
  \caption{ズワイガニ雌の甲幅組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄length.png}
  \caption{ズワイガニ雄の甲幅組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
\end{figure}
